♪The golden phoenix is flying in the colorful sky♪
♪ Phoenix មាសកំពុងហោះហើរនៅលើមេឃចម្រុះពណ៌♪
♪Such a rare and perfect match♪
♪ដូចជាការប្រកួតដ៏កម្រ និងល្អឥតខ្ចោះ♪
♪I won't be oppressed by the palace rules♪
♪ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវបានគៀបសង្កត់ដោយច្បាប់វាំង♪
♪Love and time are rarely aligned♪
♪ស្នេហា និងពេលវេលាកម្រនឹងស្របគ្នាណាស់♪
♪But it's such a perfect match♪
♪ប៉ុន្តែវាជាការប្រកួតដ៏ល្អឥតខ្ចោះ♪
♪Long live the Queen? I prefer a sweet smile♪
♪ ព្រះនាងមានព្រះជន្មយឺនយូរ?  ខ្ញុំចូលចិត្តញញឹមផ្អែម♪
♪One is willing to tolerate while the other is willing to hit♪
♪ ម្នាក់សុខចិត្តទ្រាំ ឯម្នាក់ទៀតសុខចិត្តវាយ♪
♪Bring it on, my rival♪
♪នាំវាមក គូប្រជែងរបស់ខ្ញុំ♪
♪No might can fly up to the sky♪
♪ គ្មានអាចហោះឡើងលើមេឃបានឡើយ ♪
♪It doesn't affect my elegance at all♪
♪វាមិនប៉ះពាល់ដល់ភាពឆើតឆាយរបស់ខ្ញុំទាល់តែសោះ♪
♪Great at writing family rules♪
♪ពូកែក្នុងការសរសេរច្បាប់គ្រួសារ♪
♪And bullying the imperial bodyguards♪
♪ និងធ្វើបាបអង្គរក្សរបស់អធិរាជ♪
♪When I turn around and flash my smile, tears will be shed♪
♪ ពេលខ្ញុំងាកមកញញឹម ទឹកភ្នែកនឹងស្រក់♪
♪I'm here to annoy you♪
♪ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីរំខានអ្នក♪
♪The Queen has arrived! Nothing is a big deal to me♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  គ្មានអ្វីជាបញ្ហាធំសម្រាប់ខ្ញុំ♪
♪Shouldering the responsibility as your virtuous and capable wife♪
♪ ផ្តល់ទំនួលខុសត្រូវក្នុងនាមជាភរិយាប្រកបដោយគុណធម៌ និងសមត្ថភាពរបស់អ្នក♪
♪The Queen has arrived! She brings happiness to all♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  នាងនាំមកនូវសុភមង្គលដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា♪
♪Just have fun in the world! I won't turn back♪
♪គ្រាន់តែមានភាពសប្បាយរីករាយនៅក្នុងពិភពលោក!  ខ្ញុំនឹងមិនត្រលប់មកវិញឡើយ♪
♪What a perfect match♪
♪​តើ​ការ​ប្រកួត​ដ៏​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ​មួយ​ណា​♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]
[The Legendary Life of Queen Lau]
[ជីវិតរឿងព្រេងនិទានរបស់ម្ចាស់ក្សត្រី Lau]
[Episode 36]
[ភាគទី៣៦]
[This work is fictitious. Any resemblance to reality is coincidental]
[ការងារនេះគឺប្រឌិត។  ភាពស្រដៀងគ្នាណាមួយទៅនឹងការពិតគឺចៃដន្យ]
It's not up to you whether we want to go back or not.
វាមិនអាស្រ័យលើអ្នកថាតើយើងចង់ត្រលប់ទៅឬអត់នោះទេ។
Jinfeng is right.
Jinfeng និយាយត្រូវ។
You can take this back.
អ្នកអាចយកវាមកវិញ។
Both of you are so in tune with each other.
អ្នក​ទាំង​ពីរ​សម​នឹង​គ្នា​ណាស់​។
You are driving me mad.
អ្នកកំពុងធ្វើឱ្យខ្ញុំឆ្កួត។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Although you grew up in Xianpa Village
ទោះបីជាអ្នកធំឡើងនៅក្នុងភូមិ Xianpa
and have feelings for this place,
ហើយមានអារម្មណ៍សម្រាប់កន្លែងនេះ
this is the land of Donghao Empire.
នេះជាទឹកដីនៃអាណាចក្រ Donghao ។
As the Emperor of this empire,
ក្នុងនាមជាអធិរាជនៃចក្រភពនេះ,
I can't just leave like this.
ខ្ញុំមិនអាចគ្រាន់តែចាកចេញបែបនេះទេ។
And I believe
ហើយខ្ញុំជឿ
that they won't just leave like this either.
ថាពួកគេនឹងមិនគ្រាន់តែចាកចេញដូចនេះ។
Let's exchange our lives for the children's freedom.
ចូរយើងផ្លាស់ប្តូរជីវិតរបស់យើងដើម្បីសេរីភាពរបស់កុមារ។
Yes.
បាទ។
Okay.
យល់ព្រម។
Changya.
ឆាងយ៉ា។
We've made up our minds.
យើង​បាន​សម្រេច​ចិត្ត​ហើយ។
[No entry] We'll all go back
[គ្មានការចូល] យើងទាំងអស់គ្នានឹងត្រឡប់ទៅវិញ។
in exchange for all the children in the village.
ជាថ្នូរនឹងកុមារទាំងអស់នៅក្នុងភូមិ។
Let them live on the mountain for now.
អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេរស់នៅលើភ្នំឥឡូវនេះ។
We'll send someone
យើងនឹងផ្ញើនរណាម្នាក់
to deliver food to them from time to time.
ដើម្បីផ្តល់អាហារដល់ពួកគេម្តងម្កាល។
They are still young.
ពួកគេនៅក្មេងនៅឡើយ។
We can't
យើងមិនអាចទេ។
let them suffer together with us.
អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេរងទុក្ខរួមគ្នាជាមួយយើង។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
-We are going back. -We've decided.
- យើងត្រឡប់ទៅវិញ។  - យើងបានសម្រេចចិត្ត។
We are going back.
យើងកំពុងត្រឡប់ទៅវិញ។
Yes.
បាទ។
Let us go back.
សូមឱ្យយើងត្រឡប់ទៅវិញ។
Take care.
ថែរក្សា។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Take good care of yourselves.
ថែរក្សាខ្លួនអ្នកឱ្យបានល្អ។
Remember to eat well.
ចងចាំថាត្រូវញ៉ាំឱ្យបានល្អ។
We know.
យើង​ដឹង។
Be careful on the road.
ប្រយ័ត្ននៅតាមផ្លូវ។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Take good care of your younger brothers and sisters.
ថែរក្សាបងប្អូនប្រុសស្រីរបស់អ្នកឱ្យបានល្អ។
I don't know when we'll meet again.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​ពេល​ណា​យើង​នឹង​បាន​ជួប​គ្នា​ទៀត​ទេ។
Be careful on the road.
ប្រយ័ត្ននៅតាមផ្លូវ។
We know.
យើង​ដឹង។
Mother.
ម្តាយ។
Don't worry, Mother.
កុំបារម្ភម្តាយ។
You know Xianpa Village better than we do.
អ្នកស្គាល់ភូមិ Xianpa ប្រសើរជាងយើង។
Yes. I do.
បាទ។  ខ្ញុំ​ធ្វើ។
First, there's something that we need to do.
ទីមួយ មានអ្វីមួយដែលយើងត្រូវធ្វើ។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
It's written in the village chronicles.
វាត្រូវបានសរសេរនៅក្នុងសៀវភៅភូមិ។
We need to hire someone to perform the offering ritual to the Gods
យើង​ត្រូវ​ជួល​អ្នក​ណា​ម្នាក់​មក​ធ្វើ​ពិធី​ថ្វាយ​បង្គំ​ព្រះ
to eliminate the curse.
ដើម្បីលុបបំបាត់បណ្តាសា។
Dear Village Head,
មេភូមិជាទីគោរព!
can you stop talking about the village chronicles?
តើអ្នកអាចឈប់និយាយអំពីរឿងភាគភូមិបានទេ?
First,
ទីមួយ
we need to find a cure
យើងត្រូវរកវិធីព្យាបាល
for this disease.
សម្រាប់ជំងឺនេះ។
That's your area of expertise.
នោះជាជំនាញរបស់អ្នក។
You'll have to do that for sure.
អ្នកនឹងត្រូវធ្វើវាឱ្យប្រាកដ។
Next, we have to find out the root of this disease
បន្ទាប់​មក យើង​ត្រូវ​ស្វែង​រក​ឫសគល់​នៃ​ជំងឺ​នេះ។
so that we can stop it from spreading.
ដូច្នេះ​ហើយ​យើង​អាច​បញ្ឈប់​វា​មិន​ឲ្យ​រីក​រាល​ដាល​បាន។
I'll take care of that.
ខ្ញុំនឹងថែរក្សាវា។
Me too.
ខ្ញុំផងដែរ។
Shuan.
ស៊ូន។
Go and check if anyone needs help in the village.
ទៅ​ពិនិត្យ​មើល​ថា​តើ​អ្នក​ណា​ម្នាក់​ត្រូវ​ការ​ជំនួយ​ក្នុង​ភូមិ​ឬ​អត់?
Help them out.
ជួយពួកគេ។
There's another thing.
មានរឿងមួយទៀត។
I can help you with it.
ខ្ញុំអាចជួយអ្នកជាមួយវាបាន។
As long as it's available in Xianpa Village,
ដរាបណាវាអាចរកបាននៅក្នុងភូមិ Xianpa,
I'll be able to find it for you.
ខ្ញុំនឹងអាចស្វែងរកវាសម្រាប់អ្នក។
I want the village chronicles.
ខ្ញុំ​ចង់​បាន​ប្រវត្តិ​ភូមិ​។
Like I said, His Majesty is indeed wise.
ដូច​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ ព្រះអង្គ​ពិត​ជា​មាន​ប្រាជ្ញា។
We can't forget about the village chronicles.
យើងមិនអាចបំភ្លេចបានអំពីប្រវត្តិភូមិ។
The record of the village chronicles is the key.
កំណត់ហេតុភូមិឃុំ គឺជាគន្លឹះ។
Wait for me.
រង់ចាំ​ខ្ញុំ។
I'll get it for you now.
ខ្ញុំនឹងទទួលបានវាសម្រាប់អ្នកឥឡូវនេះ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
We'll go and help the villagers out.
យើង​នឹង​ទៅ​ជួយ​អ្នក​ភូមិ។
-Go on. -Go.
-តទៅទៀត។  - ទៅ។
I'll go and get ready too.
ខ្ញុំនឹងទៅរៀបចំផងដែរ។
Okay.
យល់ព្រម។
Don't tell me that you believe in the village chronicles.
កុំ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា អ្នក​ជឿ​តាម​ប្រវត្តិ​ភូមិ។
No.
ទេ
But it might be useful to us.
ប៉ុន្តែវាប្រហែលជាមានប្រយោជន៍សម្រាប់យើង។
He's still alive.
គាត់នៅមានជីវិតនៅឡើយ។
You visit him too often.
អ្នកទៅលេងគាត់ញឹកញាប់ពេក។
I'm worried about him.
ខ្ញុំបារម្ភពីគាត់។
You are worried about him now?
ពេលនេះអ្នកបារម្ភពីគាត់មែនទេ?
I thought you didn't like him.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមិនចូលចិត្តគាត់ទេ។
Isn't it better for him to die?
ស្លាប់​មិន​ល្អ​ទេ​ឬ?
I'm afraid that he'll bring me trouble
ខ្ញុំខ្លាចថាគាត់នឹងធ្វើឱ្យខ្ញុំមានបញ្ហា
if he dies.
ប្រសិនបើគាត់ស្លាប់។
He'll blame me for his death.
គាត់នឹងបន្ទោសខ្ញុំចំពោះការស្លាប់របស់គាត់។
Look. He's not breathing anymore.
មើល។  គាត់មិនដកដង្ហើមទៀតទេ។
You can't die.
អ្នកមិនអាចស្លាប់បានទេ។
If you die,
ប្រសិនបើអ្នកស្លាប់,
what about me and our daughter?
ចុះខ្ញុំនិងកូនស្រីយើងវិញ?
He's still alive.
គាត់នៅមានជីវិតនៅឡើយ។
Yes. He's still alive.
បាទ។  គាត់នៅមានជីវិតនៅឡើយ។
I think he'll die if you hit him again.
ខ្ញុំគិតថាគាត់នឹងស្លាប់ប្រសិនបើអ្នកវាយគាត់ម្តងទៀត។
Yu Changya.
យូ ឆាងយ៉ា។
Now is not the time
ឥឡូវនេះមិនមែនជាពេលវេលាទេ។
for you to joke around with me.
ដើម្បីឱ្យអ្នកនិយាយលេងជាមួយខ្ញុំ។
Look at you.
មើលមកអ្នក។
It's not a bad thing to worry about your own man.
វាមិនមែនជារឿងអាក្រក់ទេដែលបារម្ភពីបុរសខ្លួនឯង។
Why do you try to hide it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកព្យាយាមលាក់វា?
That's why
នោះ​ហើយ​ជា​មូល​ហេតុ​ដែល
you can't find a wife. You don't deserve one.
អ្នកមិនអាចរកប្រពន្ធបានទេ។  អ្នកមិនសមនឹងទទួលបានមួយ។
Jin Gang.
Jin Gang ។
Don't blame me.
កុំបន្ទោសខ្ញុំ។
If you want to blame someone,
ប្រសិនបើអ្នកចង់បន្ទោសនរណាម្នាក់,
blame him.
បន្ទោសគាត់។
This person
មនុស្ស​ម្នាក់​នេះ
is heartless.
គឺគ្មានបេះដូង។
Blame him.
បន្ទោសគាត់។
Okay?
យល់ព្រម?
Are you okay?
អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
How did he get this injury?
តើ​គាត់​របួស​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
How would I know?
តើខ្ញុំអាចដឹងដោយរបៀបណា?
But this looks like...
ប៉ុន្តែនេះមើលទៅដូចជា ...
It looks like a bite.
វាមើលទៅដូចជាខាំ។
He was bitten.
គាត់ត្រូវបានគេខាំ។
Did you bite him?
តើអ្នកបានខាំគាត់ទេ?
What did you do last night?
តើ​អ្នក​បាន​ធ្វើអ្វី​ខ្លះ​យប់មិញ?
We couldn't possibly do anything.
យើង​មិន​អាច​ធ្វើ​អ្វី​បាន​ទេ។
Hundred Feast.
បុណ្យមួយរយ។
Mrs. Niu was so happy
អ្នកស្រី នូ សប្បាយចិត្តណាស់។
about His Majesty and Her Majesty's visit.
អំពីដំណើរទស្សនកិច្ចរបស់ព្រះករុណា និងសម្តេចម៉ែ
So she said
ដូច្នេះនាងបាននិយាយ
we should hold the Hundred Feast
យើងគួរតែប្រារព្ធពិធីបុណ្យមួយរយ
that hadn't been held in years.
ដែល​មិន​ត្រូវ​បាន​ប្រារព្ធ​ឡើង​ក្នុង​ឆ្នាំ
Hundred Feast.
បុណ្យមួយរយ។
Come.
មក។
Let's drink.
តោះផឹក។
Let's do it again!
តោះធ្វើម្តងទៀត!
Come.
មក។
Great liquor.
ស្រាដ៏អស្ចារ្យ។
Dance!
រាំ!
Let's drink.
តោះផឹក។
Here. Cheers!
នៅទីនេះ។  ជយោ!
Here. Again.
នៅទីនេះ។  ម្តងទៀត។
Was there something wrong with the liquor?
តើមានអ្វីខុសជាមួយស្រា?
Wait for a moment.
រង់ចាំមួយភ្លែត។
Something was wrong with the liquor?
មានអ្វីមួយខុសជាមួយស្រា?
The men and women didn't sit at the same table that day.
នៅថ្ងៃនោះ បុរស និងស្ត្រីមិនបានអង្គុយនៅតុតែមួយទេ។
The liquor that the men drank was infused with herbs
ស្រា​ដែល​បុរស​ផឹក​នោះ​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាក់​ជាមួយ​ឱសថ
with higher alcohol content.
ជាមួយនឹងជាតិអាល់កុលខ្ពស់។
The liquor that the women drank
ស្រាដែលស្ត្រីផឹក
was the osmanthus rice wine made by Mrs. Niu.
គឺជាស្រាអង្ករ osmanthus ដែលផលិតដោយលោកស្រី Niu ។
It was sweet and fragrant.
វាមានរសជាតិផ្អែម និងក្រអូប។
His Majesty said that he would be gone for just a day.
ព្រះអង្គ​មាន​ព្រះបន្ទូល​ថា ព្រះអង្គ​នឹង​យាង​ទៅ​ក្រៅ​ផ្ទះ​មួយ​ថ្ងៃ។
But he's still not back yet.
ប៉ុន្តែ​គាត់​នៅ​មិន​ទាន់​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទេ។
Did something happen to him?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?
I should've applied
ខ្ញុំគួរតែដាក់ពាក្យ
to be His Majesty's escort.
ដើម្បី​ជា​អ្នក​អម​ដំណើរ​របស់​ព្រះអង្គ។
Even if His Majesty was going to bring someone,
ទោះ​បី​ព្រះ​អង្គ​នឹង​នាំ​អ្នក​ណា​ក៏​ដោយ។
he should bring me, the guard.
គាត់គួរតែនាំខ្ញុំមក។
Why would he need a chef?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ត្រូវការមេចុងភៅ?
You can't say that.
អ្នកមិនអាចនិយាយបែបនោះទេ។
When you are outside,
ពេលអ្នកនៅខាងក្រៅ
food is more important.
អាហារគឺសំខាន់ជាង។
Look at what you cook every day.
មើលអ្វីដែលអ្នកចំអិនរាល់ថ្ងៃ។
Your food is not exciting at all.
អាហាររបស់អ្នកមិនគួរឱ្យរំភើបទាល់តែសោះ។
Leave, the God of Plague.
ចាកចេញ, ព្រះនៃគ្រោះកាច។
Go away!
ទៅ​ឆ្ងាយ!
What is happening here?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនេះ?
-What plague? -What's happening here?
- រោគអ្វី?  - តើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនេះ?
Leave, the God of Plague!
ចាកចេញទៅ ព្រះនៃគ្រោះកាច!
Go away!
ទៅ​ឆ្ងាយ!
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
What are they doing?
តើ​ពួកគេ​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Go away!
ទៅ​ឆ្ងាយ!
What is happening here?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនេះ?
Stop right there!
ឈប់ត្រង់ហ្នឹង!
Who are you?
អ្នក​ជា​នរណា?
I am the Imperial Bodyguard, Su Jingtang.
ខ្ញុំជាអង្គរក្សអធិរាជ Su Jingtang ។
I am the Imperial Chef, Chai Tiezhou.
ខ្ញុំជាមេចុងភៅអធិរាជ ឆៃ ធីចូវ។
-Let us in.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងចូល។
No one is allowed to enter!
គ្មាន​អ្នក​ណា​ចូល​ទេ!
[Village Chronicles]
[ប្រវត្តិភូមិ]
[Double Happiness]
[សុភមង្គលទ្វេរដង]
You can read this?
តើអ្នកអាចអានរឿងនេះបានទេ?
I don't have to read it.
ខ្ញុំមិនចាំបាច់អានវាទេ។
Village Head had read it to me so many times.
មេភូមិបានអានវាឱ្យខ្ញុំច្រើនដង។
Tell me about it then.
ប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា។
Okay. I'll tell you about it.
យល់ព្រម។  ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកអំពីវា។
This is about the curse of Xianpa Village.
នេះគឺអំពីបណ្តាសាភូមិ Xianpa ។
According to legend, a long time ago,
តាម​រឿងព្រេង​កាល​ពី​យូរ​យារ​ណាស់​មក​ហើយ។
the women of Xianpa Village were cursed.
ស្ត្រីនៃភូមិ Xianpa ត្រូវបានបណ្តាសា។
On their wedding night,
នៅយប់អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ពួកគេ
their husband would die.
ប្តីរបស់ពួកគេនឹងស្លាប់។
When they were cursed,
ពេល​គេ​ត្រូវ​បណ្ដាសា
the women would perform an offering ritual to the Gods
ស្ត្រី​នឹង​ធ្វើ​ពិធី​ថ្វាយ​បង្គំ​ព្រះ
and attempt to break the curse.
និងព្យាយាមបំបែកបណ្តាសា។
But no matter how much they plead to the Gods,
ប៉ុន្តែ ទោះ​បី​គេ​អង្វរ​ព្រះ​ប៉ុណ្ណា​ក៏​ដោយ។
they couldn't break the curse.
ពួកគេមិនអាចបំបែកបណ្តាសាបានទេ។
The men would still die
បុរសនឹងនៅតែស្លាប់
after seven days.
បន្ទាប់ពីប្រាំពីរថ្ងៃ។
Okay. I'm done.
យល់ព្រម។  ខ្ញុំរួចរាល់ហើយ។
That's it?
នោះ​ហើយ​ជា​វា?
This is already enough to affect everyone.
វាគ្រប់គ្រាន់ហើយក្នុងការប៉ះពាល់ដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា។
You don't believe in this curse?
តើអ្នកមិនជឿលើបណ្តាសានេះទេ?
Of course I don't believe it.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​ខ្ញុំ​មិន​ជឿ​វា​។
If the curse was real,
ប្រសិនបើបណ្តាសាមានពិត
there would be no men in this village.
ភូមិ​នេះ​នឹង​មិន​មាន​បុរស​ទេ។
But we have men who are alive here.
ប៉ុន្តែយើងមានបុរសដែលនៅរស់នៅទីនេះ។
Since there are men who are alive here,
ដោយសារមានបុរសដែលនៅរស់នៅទីនេះ
why will they believe
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេនឹងជឿ
in this ridiculous curse?
នៅក្នុងបណ្តាសាគួរឱ្យអស់សំណើចនេះ?
Do you hear yourself?
តើអ្នកឮខ្លួនឯងទេ?
This is like asking a fool
នេះ​ដូចជា​ការ​សួរ​មនុស្ស​ល្ងង់
why he does stupid things.
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើរឿងឆោតល្ងង់។
It's pointless.
វាគ្មានន័យទេ។
They are foolish.
ពួកគេល្ងង់។
That's why they are so gullible.
នោះ​ហើយ​ជា​មូល​ហេតុ​ដែល​ពួក​គេ​អួត​ខ្លួន​ដូច្នេះ។
You can't talk sense into them.
អ្នក​មិន​អាច​និយាយ​តាម​អារម្មណ៍​ពួក​គេ​បាន​ទេ។
In the end, the women are the ones who are suffering.
ទី​បំផុត ស្ត្រី​ជា​អ្នក​រង​ទុក្ខ។
Did someone really die during their wedding night?
តើ​មាន​នរណា​ម្នាក់​ពិត​ជា​ស្លាប់​ក្នុង​រាត្រី​មង្គលការ​របស់​ពួកគេ​មែន​ទេ?
Mrs. Niu's husband
ប្តី​របស់​លោក​ស្រី Niu
died during their wedding night.
បានស្លាប់នៅយប់អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ពួកគេ។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Don't tell me that you believe it.
កុំប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកជឿ។
Of course I don't believe it.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​ខ្ញុំ​មិន​ជឿ​វា​។
But it doesn't matter that we don't believe it.
ប៉ុន្តែវាមិនសំខាន់ទេដែលយើងមិនជឿ។
We have to make them see the truth as well.
យើងត្រូវតែធ្វើឱ្យពួកគេមើលឃើញការពិតផងដែរ។
Let's continue to read it.
តោះអានបន្ត។
Yongfu.
យ៉ុងហ្វូ។
Xianpa Village...
ភូមិ Xianpa...
Xianpa Village is doing well.
ភូមិ Xianpa កំពុងដំណើរការល្អ។
Is the letter
គឺជាលិខិត
telling you about how awesome Xianpa Village is?
ប្រាប់អ្នកអំពីភូមិ Xianpa អស្ចារ្យយ៉ាងណា?
Not only that,
មិន​មែន​ត្រឹម​តែ​ថា,
it's written here that the curse of Xianpa Village
វាត្រូវបានសរសេរនៅទីនេះថា បណ្តាសាភូមិ Xianpa
has come back again.
បានត្រឡប់មកវិញម្តងទៀត។
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
is dead?
ស្លាប់ហើយ?
What nonsense are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​រឿង​មិន​សម​ហេតុ​ផល​អ្វី?
I'm still alive. How can he be dead?
ខ្ញុំ​នៅ​រស់​នៅឡើយ។  តើគាត់អាចស្លាប់ដោយរបៀបណា?
Just now, you said
ទើបតែពេលនេះ អ្នកបាននិយាយ
that the curse has come back again.
ថាបណ្តាសាបានត្រឡប់មកវិញម្តងទៀត។
It means
វា​មាន​ន័យ​ថា
that the death of the husbands will begin again.
ថាការស្លាប់របស់ស្វាមីនឹងចាប់ផ្តើមម្តងទៀត។
Jinfeng
ជីនហ្វេង
has just brought His Majesty there, right?
ទើប​តែ​នាំ​ព្រះ​អង្គ​ទៅ​ទី​នោះ​ទេ?
Don't panic.
កុំភ័យខ្លាច។
According to the letter,
នេះ​បើ​តាម​លិខិត។
all the men in the village are sick.
បុរសទាំងអស់នៅក្នុងភូមិឈឺ។
What a disaster!
គ្រោះ​មហន្តរាយ​យ៉ាង​ណា!
Yongfu, let me finish.
យ៉ុងហ្វូ អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបញ្ចប់។
Tell me then.
ប្រាប់ខ្ញុំបន្ទាប់មក។
The whole village has been sealed off for now.
ភូមិទាំងមូលត្រូវបានបិទជិត។
His Majesty and Jinfeng are fine for now.
ព្រះអង្គម្ចាស់ និង Jinfeng គឺល្អសម្រាប់ពេលនេះ។
They are fine.
ពួកគេសុខសប្បាយជាទេ។
And then?
ហើយ​បន្ទាប់​មក?
But they chose to stay there
ប៉ុន្តែពួកគេបានជ្រើសរើសស្នាក់នៅទីនោះ
to deal with the issue.
ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហា។
Now, I'm not that worried anymore.
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំលែងបារម្ភទៀតហើយ។
As I said,
ដូចដែលខ្ញុំបាននិយាយ
a dragon and a phoenix
នាគ​មួយ​និង phoenix មួយ​
won't be defeated by a curse.
នឹងមិនចាញ់ដោយបណ្តាសាឡើយ។
But I think this curse has gotten even more serious.
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិតថា បណ្តាសានេះកាន់តែធ្ងន់ធ្ងរទៅៗ។
It was supposed to happen during the wedding night only.
វា​ត្រូវ​បាន​គេ​សន្មត់​ថា​នឹង​កើត​ឡើង​ក្នុង​ពេល​យប់​អាពាហ៍ពិពាហ៍​តែ​មួយ​គត់​។
Why are all of them sick right now?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេទាំងអស់ឈឺនៅពេលនេះ?
Grand Chancellor.
ចៅអធិការ។
Why isn't His Majesty here again?
ហេតុអ្វីបានជាសម្តេចមិននៅទីនេះទៀត?
Can you let us meet His Majesty?
តើ​អ្នក​អាច​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​យើង​បាន​ជួប​ជាមួយ​ព្រះអង្គ​?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
He is the Emperor,
ព្រះអង្គ​ជា​អធិរាជ​,
how can he be so irresponsible
ម៉េច​ក៏​គាត់​មិន​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​ម្ល៉េះ?
by skipping the morning assembly for days?
ដោយរំលងការប្រជុំពេលព្រឹកជាច្រើនថ្ងៃ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
What do you mean, Official Luo?
Official Luo មានន័យយ៉ាងម៉េច?
His Majesty has worked hard to build a strong nation
សម្តេចបានខិតខំកសាងជាតិឱ្យរឹងមាំ
to bring prosperity to the empire.
ដើម្បីនាំមកនូវភាពរុងរឿងដល់អាណាចក្រ។
Despite being young,
ទោះបីនៅក្មេងក៏ដោយ
he resolved the internal strife issue caused by Xiyue Empire.
គាត់បានដោះស្រាយបញ្ហាជម្លោះផ្ទៃក្នុងដែលបង្កឡើងដោយចក្រភព Xiyue ។
Now, our borders are secured
ឥឡូវនេះ ព្រំដែនរបស់យើងត្រូវបានធានា
and the people are living in peace.
ហើយប្រជាជនរស់នៅដោយសន្តិភាព។
Even if His Majesty attends the morning assembly,
ទោះ​បី​ព្រះ​អង្គ​យាង​ចូល​រួម​ប្រជុំ​ព្រឹក​មិញ​ក៏​ដោយ។
the reports that you have with you
របាយការណ៍ដែលអ្នកមានជាមួយអ្នក
are just about some trivial matters.
គឺ​គ្រាន់​តែ​អំពី​បញ្ហា​តូចតាច​មួយ​ចំនួន។
You can't even solve the issues by yourself.
អ្នកមិនអាចដោះស្រាយបញ្ហាដោយខ្លួនឯងបានទេ។
And you want to bother His Majesty with these trivial affairs?
ហើយ​អ្នក​ចង់​រំខាន​ព្រះ​អង្គ​ជាមួយ​នឹង​រឿង​តូចតាច​ទាំង​នេះ?
No wonder His Majesty can't attend the assembly because of his severe headache.
គ្មានអ្វីចម្លែកទេ ដែលព្រះអង្គមិនអាចចូលប្រជុំសភាបាន ដោយសារព្រះអង្គឈឺក្បាលធ្ងន់ធ្ងរ។
If you want to blame someone,
ប្រសិនបើអ្នកចង់បន្ទោសនរណាម្នាក់,
you can only blame yourselves.
អ្នកអាចបន្ទោសខ្លួនអ្នកតែប៉ុណ្ណោះ។
Grand Chancellor.
ចៅអធិការ។
Look. Everything has changed.
មើល។  អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​បាន​ផ្លាស់​ប្តូ​រ។
Why did the Grand Chancellor defend His Majesty?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ចៅ​អធិការ​ការពារ​ព្រះ​អង្គ?
Right?
មែនទេ?
This is so strange.
នេះចម្លែកណាស់។
Jinfeng!
ជីនហ្វេង!
Yu'er.
យូអឺ។
We had collected some food from a few families just now
យើង​បាន​ប្រមូល​អាហារ​ខ្លះ​ពី​គ្រួសារ​មួយ​ចំនួន​ទើប​តែ​ឥឡូវ​នេះ។
for you and His Majesty.
សម្រាប់អ្នក និងព្រះករុណា។
If we seal off the village for a few more days,
បើយើងបិទភូមិពីរបីថ្ងៃទៀត
we'll be tight on food.
យើងនឹងតឹងរឹងលើអាហារ។
Everyone is equal here.
មនុស្សគ្រប់រូបគឺស្មើគ្នានៅទីនេះ។
You can't give us all the food.
អ្នកមិនអាចផ្តល់ឱ្យយើងនូវអាហារទាំងអស់បានទេ។
Well...
អញ្ចឹង...
Distribute
ចែកចាយ
the food to everyone.
អាហារដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា។
We just need this.
យើងគ្រាន់តែត្រូវការនេះ។
Okay.
យល់ព្រម។
I'll get going then.
ខ្ញុំនឹងទៅ។
Go.
ទៅ។
Everyone is equal.
មនុស្សគ្រប់រូបគឺស្មើគ្នា។
Is that another rule of Xianpa Village?
តើនេះជាច្បាប់មួយទៀតរបស់ភូមិ Xianpa មែនទេ?
That's not a rule.
នោះមិនមែនជាច្បាប់ទេ។
That's just common sense, isn't it?
នោះគ្រាន់តែជាសុភវិនិច្ឆ័យប៉ុណ្ណោះ មែនទេ?
Everyone is equal.
មនុស្សគ្រប់រូបគឺស្មើគ្នា។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
Do you think that you are so noble because you are the Emperor?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​អ្នក​មាន​ឋានៈ​ខ្ពង់ខ្ពស់​ដោយសារ​អ្នក​ជា​អធិរាជ​ឬ?
You still have to wear a mask to guard yourself against the disease.
អ្នកនៅតែត្រូវពាក់ម៉ាសដើម្បីការពារខ្លួនអ្នកពីជំងឺ។
Do you know that what you said
តើអ្នកដឹងទេថាអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ
is punishable by death?
មានទោសប្រហារជីវិត?
I've said a lot of things that are punishable by death.
ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​រឿង​ជា​ច្រើន​ដែល​មាន​ទោស​ប្រហារ​ជីវិត។
But I'm still alive.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅរស់។
What does it mean?
តើ​វា​មានន័យ​យ៉ាង​ដូចម្តេច?
It means that you are too tough.
វាមានន័យថាអ្នកខ្លាំងពេក។
It means that you know what I said makes sense
វាមានន័យថាអ្នកដឹងថាអ្វីដែលខ្ញុំនិយាយគឺសមហេតុផល
and you can't bear to kill me.
ហើយអ្នកមិនអាចទ្រាំនឹងសម្លាប់ខ្ញុំបានទេ។
I know what's wrong.
ខ្ញុំដឹងថាមានអ្វីខុស។
Have you washed your hands?
តើអ្នកបានលាងដៃហើយឬនៅ?
Wuyu Grass?
ស្មៅ Wuyu?
You know it?
តើអ្នកដឹងទេ?
Is the disease related to it?
តើជំងឺទាក់ទងនឹងវាទេ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
But to be accurate,
ប៉ុន្តែដើម្បីឱ្យមានភាពត្រឹមត្រូវ,
it's a plague.
វាជាប៉េស្ត។
A rat who accidentally ate the Wuyu Grass
សត្វកណ្ដុរមួយក្បាលបានស៊ីស្មៅ Wuyu ដោយចៃដន្យ
bit Yu'er's husband.
ប្តីរបស់ Yu'er បន្តិច។
He didn't think much about it
គាត់មិនបានគិតច្រើនអំពីវាទេ។
and attended Xianpa Village's Hundred Feast.
និងបានចូលរួមពិធីបុណ្យរាប់រយភូមិ Xianpa ។
During the feast, the men and women sat at different tables.
ក្នុង​ពិធី​ជប់លៀង បុរស​និង​ស្ត្រី​អង្គុយ​នៅ​តុ​ផ្សេង​គ្នា។
So, the men got infected.
ដូច្នេះបុរសបានឆ្លង។
The Wuyu Grass is the cause of it.
ស្មៅ Wuyu គឺជាមូលហេតុរបស់វា។
No.
ទេ
The rat just ate some Wuyu Grass.
កណ្តុរទើបតែស៊ីស្មៅវ៉ូយូ។
How did it turn into a plague?
តើ​វា​ក្លាយ​ទៅ​ជា​រោគ​ដោយ​របៀប​ណា?
I asked Laba about it.
ខ្ញុំបានសួរ Laba អំពីវា។
Laba said that before this, the villagers
លោក ឡា បា បាន​និយាយ​ថា មុន​នេះ​អ្នក​ភូមិ
burned the stalks of some ground sorghum to kill the rats.
ដុត​ដើម​សណ្ដែក​ដី ដើម្បី​សម្លាប់​សត្វ​កណ្ដុរ។
What is ground sorghum?
តើស្រូវសាលីដីជាអ្វី?
Ground sorghum is a local millet from Xianpa Village.
អង្ករដំណើប គឺជាអង្ករក្នុងស្រុក មកពីភូមិ Xianpa ។
I think those rats ate the Wuyu Grass
ខ្ញុំគិតថាកណ្តុរទាំងនោះបានស៊ីស្មៅ Wuyu
and the ground sorghum at the same time.
និង sorghum ដីក្នុងពេលតែមួយ។
Those two things are not poisonous.
វត្ថុទាំងពីរនេះមិនមានជាតិពុលទេ។
But when they are combined,
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលពួកគេបញ្ចូលគ្នា។
they'll become highly toxic.
ពួកវានឹងក្លាយទៅជាពុលខ្លាំង។
I understand now.
ខ្ញុំយល់ឥឡូវនេះ។
So, the rats were infected first.
ដូច្នេះសត្វកណ្ដុរត្រូវបានឆ្លងជាមុនសិន។
Then, one rat bit a person.
បន្ទាប់មក សត្វកណ្តុរមួយក្បាលបានខាំមនុស្ស។
So, the person was infected too.
ដូច្នេះ​មនុស្ស​នោះ​ក៏​បាន​ឆ្លង​ដែរ។
Then, he spread it
បន្ទាប់មកគាត់បានរីករាលដាល
to the people who ate together with him.
ដល់​មនុស្ស​ដែល​បាន​បរិភោគ​ជា​មួយ​នឹង​គាត់។
Am I right?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
Yes. That's right.
បាទ។  នោះជាសិទ្ធិ។
The issue is solved then.
បញ្ហាត្រូវបានដោះស្រាយនៅពេលនោះ។
If that's the case,
បើអញ្ចឹងមែននោះ
you can just develop the cure and save them.
អ្នកគ្រាន់តែអាចអភិវឌ្ឍការព្យាបាល និងរក្សាទុកពួកគេ។
It's not that simple.
វាមិនសាមញ្ញនោះទេ។
To develop a cure,
ដើម្បីអភិវឌ្ឍការព្យាបាល,
I need to find out the properties of the toxin.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ស្វែង​យល់​ពី​លក្ខណៈ​សម្បត្តិ​របស់​ជាតិពុល។
Then, I'll have to find the herbs that can neutralize the toxin
បន្ទាប់​មក ខ្ញុំ​នឹង​ត្រូវ​រក​ឱសថ​ដែល​អាច​បន្សាប​ជាតិពុល
to make a cure out of them.
ដើម្បីធ្វើការព្យាបាលចេញពីពួកគេ។
Usually, you can't develop a cure
ជាធម្មតា អ្នកមិនអាចបង្កើតវិធីព្យាបាលបានទេ។
in less than a dozen days.
ក្នុងរយៈពេលតិចជាងដប់ថ្ងៃ។
You are not an ordinary person.
អ្នកមិនមែនជាមនុស្សធម្មតាទេ។
With your wisdom,
ដោយប្រាជ្ញារបស់អ្នក
you can develop a cure within half a day.
អ្នកអាចបង្កើតការព្យាបាលក្នុងរយៈពេលកន្លះថ្ងៃ។
You know me best.
អ្នកស្គាល់ខ្ញុំល្អបំផុត។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Did you hear
តើអ្នកបានលឺទេ?
what we said?
តើយើងបាននិយាយអ្វី?
Yes.
បាទ។
I got it.
ខ្ញុំ​យល់​ហើយ។
We have a cure now.
យើងមានវិធីព្យាបាលឥឡូវនេះ។
What are you thinking about then?
តើអ្នកកំពុងគិតអំពីអ្វីនៅពេលនោះ?
The other issue.
បញ្ហាផ្សេងទៀត។
What does this mean?
តើ​នេះ​មានន័យថា​ម៉េច​?
This is the Wuyu Grass.
នេះគឺជាស្មៅ Wuyu ។
And this is the ground sorghum.
ហើយនេះគឺជា sorghum ដី។
Nonsense.
មិនសមហេតុសមផល។
Of course I know how to reach these words.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំដឹងពីរបៀបដើម្បីឈានដល់ពាក្យទាំងនេះ។
I just want to know why he wrote them.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹងថាហេតុអ្វីបានជាគាត់សរសេរពួកគេ។
Do you remember the story of the village chronicles?
តើអ្នកនៅចាំរឿង ប្រវត្តិភូមិទេ?
You told me that according to the legend of Xianpa Village,
អ្នក​បាន​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា តាម​រឿងព្រេង​របស់​ភូមិ Xianpa ។
during the wedding night,
ក្នុង​រាត្រី​មង្គលការ
after the cross-cupped wine ceremony,
បន្ទាប់ពីពិធីស្រាក្រឡុក
the men would die because of the women.
បុរសនឹងស្លាប់ដោយសារតែស្ត្រី។
According to the tradition of Xianpa Village,
យោងតាមប្រពៃណីរបស់ភូមិ Xianpa ។
do you always add the Wuyu Grass
តើអ្នកតែងតែបន្ថែមស្មៅ Wuyu
during the cross-cupped wine ceremony?
ក្នុងអំឡុងពេលពិធីផឹកស្រា?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Ground sorghum is Xianpa Village's specialty.
សណ្តែកដី គឺជាអាហារពិសេសរបស់ភូមិ Xianpa ។
It is often used to make liquor.
វាត្រូវបានគេប្រើជាញឹកញាប់ដើម្បីធ្វើស្រា។
I think those who died
ខ្ញុំគិតថាអ្នកដែលបានស្លាប់
were probably poisoned
ប្រហែលជាត្រូវបានបំពុល
by the combination of Wuyu Grass
ដោយការរួមបញ្ចូលគ្នានៃស្មៅ Wuyu
and ground sorghum.
និង sorghum ដី។
Hurry up and spit it out.
ប្រញាប់ឡើង ហើយស្តោះវាចេញ។
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
What should I spit out?
តើខ្ញុំគួរស្តោះទឹកមាត់អ្វី?
Spit out the liquor!
ស្ដោះ​ស្រា!
Take a seat first.
អង្គុយសិន។
Calm down.
ត្រជាក់ចិត្ត។
The liquor I drank is from the palace.
ស្រាដែលខ្ញុំផឹកគឺមកពីវាំង។
It's not poisonous.
វាមិនពុលទេ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
You scared me.
អ្នកខ្លាចខ្ញុំ។
As I said,
ដូចដែលខ្ញុំបាននិយាយ
you are so fortunate. You will live a long life.
អ្នកពិតជាសំណាងណាស់។  អ្នកនឹងរស់នៅបានយូរ។
Your analysis makes sense.
ការវិភាគរបស់អ្នកសមហេតុផល។
But why did someone die while some didn't
ប៉ុន្តែ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​មាន​មនុស្ស​ម្នាក់​ស្លាប់ ខណៈ​ខ្លះ​មិន​មាន
during the wedding night?
ក្នុង​រាត្រី​មង្គលការ?
I think it has something to do with the liquor.
ខ្ញុំគិតថាវាមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយស្រា។
I think the ground sorghum is harvested in summer.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ដំណាំ​ស្រូវ​ត្រូវ​បាន​ប្រមូល​ផល​នៅ​រដូវ​ក្ដៅ។
But it takes months to make liquor with it.
ប៉ុន្តែ​ត្រូវ​ចំណាយ​ពេល​រាប់​ខែ​ដើម្បី​ធ្វើ​ស្រា​ជាមួយ​វា។
So, the villagers of Xianpa Village
ដូច្នេះអ្នកភូមិ Xianpa
usually drink it during winter.
ជាធម្មតាផឹកវាក្នុងរដូវរងារ។
So, I'm sure
ដូច្នេះខ្ញុំប្រាកដ
that only the men who got married in winter died.
មានតែបុរសដែលរៀបការនៅរដូវរងាប៉ុណ្ណោះដែលបានស្លាប់។
Yes.
បាទ។
Mrs. Niu's wedding was held in winter.
ពិធីមង្គលការរបស់លោកស្រី Niu ត្រូវបានប្រារព្ធឡើងក្នុងរដូវរងា។
Okay now.
មិនអីទេឥឡូវនេះ។
The curse has been resolved.
បណ្តាសាត្រូវបានដោះស្រាយ។
Perfect.
ល្អឥតខ្ចោះ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
After I tell my analysis
បន្ទាប់ពីខ្ញុំប្រាប់ការវិភាគរបស់ខ្ញុំ
to the villagers of Xianpa Village,
ទៅកាន់អ្នកភូមិ Xianpa Village
the curse will be broken, right?
បណ្តាសានឹងត្រូវខូចមែនទេ?
Childish.
ក្មេង។
Shallow.
រាក់។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
You
អ្នក
don't know the women of Xianpa Village well enough.
មិនស្គាល់ស្ត្រីនៃភូមិ Xianpa គ្រប់គ្រាន់ទេ។
You don't know them at all.
អ្នកមិនស្គាល់ពួកគេទាល់តែសោះ។
Here.
នៅទីនេះ។
Will it work?
តើវានឹងដំណើរការទេ?
No. Don't drink it.
ទេ កុំផឹកវា។
Look at your temper.
សូមក្រឡេកមើលចរិតរបស់អ្នក។
You are still like this even when you become the Emperor.
អ្នក​នៅ​តែ​បែប​នេះ ទោះ​បី​អ្នក​ក្លាយ​ជា​អធិរាជ​ក៏​ដោយ។
Let him drink it.
ឱ្យគាត់ផឹក។
If he dies, you'll be the one he blames anyway.
បើគាត់ស្លាប់ អ្នកនឹងក្លាយជាអ្នកដែលគាត់បន្ទោស។
He's awake.
គាត់ភ្ញាក់ហើយ។
See? I know the cure will work.
ឃើញទេ?  ខ្ញុំដឹងថាការព្យាបាលនឹងដំណើរការ។
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
You are too pleased with yourself.
អ្នកពេញចិត្តនឹងខ្លួនឯងពេក។
I'll go and show off with other people then.
ខ្ញុំនឹងទៅបង្អួតអ្នកដ៏ទៃ។
Go on.
តទៅទៀត។
The women of Xianpa Village.
ស្ត្រីនៃភូមិ Xianpa ។
Jin Gang.
Jin Gang ។
You've finally recovered.
ទីបំផុតអ្នកបានជាសះស្បើយហើយ។
If you die,
ប្រសិនបើអ្នកស្លាប់,
what about me and our daughter?
ចុះខ្ញុំនិងកូនស្រីយើងវិញ?
You've scared me so much.
អ្នកបានបំភ័យខ្ញុំយ៉ាងខ្លាំង។
Jin Gang.
Jin Gang ។
This is for Li's family.
នេះគឺសម្រាប់គ្រួសាររបស់លី។
Okay.
យល់ព្រម។
The women of Xianpa Village
ស្ត្រីនៃភូមិ Xianpa
are not well educated.
មិនបានទទួលការអប់រំល្អ
They don't know any great theories.
ពួកគេមិនដឹងទ្រឹស្តីដ៏អស្ចារ្យណាមួយទេ។
And they don't know how to express their feelings.
ហើយ​ពួកគេ​មិន​ដឹង​ពី​របៀប​បង្ហាញ​អារម្មណ៍​របស់​ពួកគេ​ទេ។
Unlike others,
មិនដូចអ្នកដទៃទេ
they don't know how to say pretty words.
ពួកគេមិនដឹងពីរបៀបនិយាយពាក្យស្អាតទេ។
They just know
ពួកគេគ្រាន់តែដឹង
how to defend the things that are important to them.
របៀបការពារអ្វីដែលសំខាន់សម្រាប់ពួកគេ។
And protect the people who are important to them.
ហើយការពារមនុស្សដែលសំខាន់សម្រាប់ពួកគេ។
It's that simple.
វាសាមញ្ញណាស់។
You understand, right?
យល់ហើយមែនទេ?
Yes.
បាទ។
You are kind, but you don't show it.
អ្នកមានចិត្តល្អ ប៉ុន្តែអ្នកមិនបង្ហាញវាទេ។
You are sincere and you don't fake it.
អ្នកស្មោះហើយមិនក្លែងបន្លំ។
Not only do you have love,
មិនត្រឹមតែមានស្នេហាទេ
but your love is true and limitless.
ប៉ុន្តែស្នេហារបស់អ្នកគឺពិត និងគ្មានដែនកំណត់។
Did I say something wrong?
តើ​ខ្ញុំ​និយាយ​អ្វី​ខុស?
Although I don't know what you said,
ទោះបីជាខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកនិយាយអ្វីក៏ដោយ
I think you were complimenting them.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានសរសើរពួកគេ។
And it was a good compliment.
ហើយវាជាការសរសើរដ៏ល្អមួយ។
Didn't you tell me all of those things
តើអ្នកមិនបានប្រាប់ខ្ញុំពីរឿងទាំងអស់នោះទេ។
so that I'd compliment them?
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​នឹង​សរសើរ​ពួក​គេ?
No.
ទេ
I just want to tell you
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ប្រាប់អ្នក។
that you can't convince them
ដែលអ្នកមិនអាចបញ្ចុះបញ្ចូលពួកគេ។
to stop believing
ដើម្បីឈប់ជឿ
in that picture book
នៅក្នុងសៀវភៅរូបភាពនោះ។
just by reasoning with them.
ដោយហេតុផលជាមួយពួកគេ។
They'll still believe in it.
ពួកគេនឹងនៅតែជឿលើវា។
You can't change their minds.
អ្នកមិនអាចផ្លាស់ប្តូរគំនិតរបស់ពួកគេបានទេ។
I can.
ខ្ញុំ​អាច។
You can't.
អ្នកមិនអាច។
They believe in that picture book, right?
ពួកគេជឿលើសៀវភៅរូបភាពនោះមែនទេ?
I can't change them.
ខ្ញុំមិនអាចផ្លាស់ប្តូរពួកគេបានទេ។
But I can change the picture book.
ប៉ុន្តែខ្ញុំអាចផ្លាស់ប្តូរសៀវភៅរូបភាព។
[Deity] Gather up, everyone!
[ព្រះ] ប្រមូលផ្តុំទាំងអស់គ្នា!
His Majesty has something to say!
សម្តេចមានរឿងចង់និយាយ!
This way.
ផ្លូវ​នេះ។
Coming.
មកដល់។
Let's go in. Hurry up.
តោះចូល។ ប្រញាប់ឡើង។
Everyone is here.
គ្រប់គ្នានៅទីនេះ។
Jinfeng.
ជីនហ្វេង។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
His Majesty has something to tell you.
សម្តេចមានរឿងចង់ប្រាប់។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
It's about the village chronicles.
វានិយាយអំពីប្រវត្តិភូមិ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I'm sure you want to tell us that the village chronicles book is fake again.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​ចង់​ប្រាប់​យើង​ថា​សៀវភៅ​កំណត់ហេតុ​ភូមិ​គឺ​ក្លែងក្លាយ​ម្តង​ទៀត​។
But our village has been...
ប៉ុន្តែភូមិយើង...
You are wrong.
អ្នក​ខុស​ហើយ។
I've read through the village chronicles carefully.
ខ្ញុំ​បាន​អាន​ប្រវត្តិ​ភូមិ​ដោយ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់។
Everything inside is clearly shown.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងនៅខាងក្នុងត្រូវបានបង្ហាញយ៉ាងច្បាស់។
It's real.
វាជាការពិត។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
You are indeed wise!
អ្នកពិតជាឆ្លាតមែន!
As I said, those village chronicles are real.
ដូច​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ ប្រវត្តិ​ភូមិ​ទាំង​នោះ​ពិត​មែន។
The village chronicles are real.
កាលប្បវត្តិភូមិគឺពិត។
But you read the book wrongly.
ប៉ុន្តែអ្នកអានសៀវភៅខុស។
Take a look.
សូមក្រឡេកមើល។
On this page,
នៅលើទំព័រនេះ,
it's not telling us that the woman had caused
វាមិនប្រាប់យើងថាស្ត្រីនោះបានបង្ក
her husband to die on the wedding night.
ប្តី​របស់​នាង​ត្រូវ​ស្លាប់​ក្នុង​យប់​មង្គលការ ។
It's telling us that on the wedding night,
វាប្រាប់យើងថានៅយប់អាពាហ៍ពិពាហ៍
the man had fallen ill.
បុរសនោះបានធ្លាក់ខ្លួនឈឺ។
And his woman refused to leave his side.
ហើយ​ស្ត្រី​គាត់​មិន​ព្រម​ចាក​ចេញ​ពី​ខាង​គាត់​ទេ។
This...
នេះ...
How can you tell?
តើអ្នកអាចប្រាប់ដោយរបៀបណា?
Of course you can't tell just by looking at it.
ជាការពិតណាស់ អ្នកមិនអាចប្រាប់ដោយគ្រាន់តែមើលវានោះទេ។
The magical thing about this village chronicles book is,
រឿងវេទមន្តនៃសៀវភៅកំណត់ហេតុភូមិនេះគឺ
the papers originated solely from the Western Region.
ឯកសារមានប្រភពចេញពីតំបន់ភាគខាងលិច។
You can't see anything just like this.
អ្នកមិនអាចឃើញអ្វីដូចនេះទេ។
But when you put a drop of oil on it...
ប៉ុន្តែ​ពេល​អ្នក​ដាក់​ប្រេង​មួយ​ដំណក់​លើ​វា...
Oil?
ប្រេង?
See?
ឃើញទេ?
This...
នេះ...
There was a woman in Xianpa.
មានស្ត្រីម្នាក់នៅ Xianpa ។
Her name was Lian.
ឈ្មោះរបស់នាងគឺ Lian ។
She was married to Cui Yuan.
នាងបានរៀបការជាមួយ Cui Yuan ។
During their wedding night,
ក្នុង​រាត្រី​មង្គលការ​របស់​ពួក​គេ
Cui Yuan fell ill.
Cui Yuan បានធ្លាក់ខ្លួនឈឺ។
Lian took care of him the whole time.
Lian បានមើលថែគាត់ពេញមួយជីវិត។
And they lived happily ever after.
ហើយពួកគេរស់នៅដោយសប្បាយរីករាយ។
It's true.
វា​ជា​ការពិត។
The woman didn't cause her husband to die.
ស្ត្រី​រូប​នេះ​មិន​បាន​បណ្តាល​ឱ្យ​ប្តី​ស្លាប់​ទេ ។
This...
នេះ...
Here. Let's look at the next page.
នៅទីនេះ។  តោះមើលទំព័របន្ទាប់។
This page
ទំព័រនេះ។
is not talking about getting rid of the plague.
មិនមែននិយាយអំពីការកម្ចាត់មេរោគនោះទេ។
It's talking about equality between men and women in Xianpa Village.
វានិយាយអំពីសមភាពរវាងបុរសនិងស្ត្រីនៅក្នុងភូមិ Xianpa ។
They are equally blessed by the Gods.
ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​ព្រះ​ប្រទាន​ពរ​ស្មើ​គ្នា។
This...
នេះ...
Yes.
បាទ។
That's true.
វា​ជា​ការពិត។
Here. Next page.
នៅទីនេះ។  ទំ​ព​រ័​បន្ទាប់។
On this page,
នៅលើទំព័រនេះ,
it's not talking about dying after the seventh day
វាមិនមែននិយាយអំពីការស្លាប់បន្ទាប់ពីថ្ងៃទីប្រាំពីរនោះទេ។
of the curse.
នៃបណ្តាសា។
It's talking about the kind and beautiful ladies
វានិយាយអំពីនារីដែលមានចិត្តល្អ និងស្រស់ស្អាត
of Xianpa Village.
ភូមិ Xianpa ។
Because of them, generations after generations of the people
ដោយ​សារ​តែ​ពួក​គេ​ជា​ច្រើន​ជំនាន់​ទៅ​មួយ​ជំនាន់​របស់​ប្រជាជន
in Xianpa Village continue to prosper.
នៅក្នុងភូមិ Xianpa បន្តរីកចម្រើន។
This...
នេះ...
Is this true?
តើនេះជាការពិតទេ?
Yes.
បាទ។
It's exactly what it means.
វាពិតជាមានន័យមែន។
It's real.
វាជាការពិត។
That's good.
នោះជាការល្អ។
So, based on the village chronicles,
ដូច្នេះ​ដោយ​ផ្អែក​លើ​ប្រវត្តិ​ភូមិ​។
the women of Xianpa Village
ស្ត្រីនៃភូមិ Xianpa
are not cursed.
មិនត្រូវបានបណ្តាសា។
The book is complimenting you on your traditional virtues.
សៀវភៅនេះសរសើរអ្នកអំពីគុណធម៌ប្រពៃណីរបស់អ្នក។
That's amazing.
នោះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Don't you have any questions for me?
តើអ្នកមិនមានសំណួរសម្រាប់ខ្ញុំទេ?
Don't you have anything to tell me?
អ្នក​មិន​មាន​អ្វី​ត្រូវ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​?
Those words...
ពាក្យ​ទាំង​នោះ...
Are fake.
ក្លែងក្លាយ។
How could you deceive them?
តើអ្នកអាចបញ្ឆោតពួកគេដោយរបៀបណា?
I didn't deceive them.
ខ្ញុំមិនបានបញ្ឆោតពួកគេទេ។
The book did.
សៀវភៅបានធ្វើ។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
rather than letting them believe in those bad stories,
ជាជាងអនុញ្ញាតឱ្យពួកគេជឿលើរឿងអាក្រក់ទាំងនោះ
it's better to let them believe in the good stories
វាជាការប្រសើរក្នុងការអនុញ្ញាតឱ្យពួកគេជឿលើរឿងល្អៗ
and be happy.
ហើយរីករាយ។
That makes sense.
នោះសមហេតុផល។
Right?
មែនទេ?
Moreover, although the words are fake,
ជាងនេះទៅទៀត ថ្វីត្បិតតែពាក្យក្លែងក្លាយក៏ដោយ
what I thought about them is true.
អ្វីដែលខ្ញុំបានគិតអំពីពួកគេគឺជាការពិត។
What are you thinking?
តើ​អ្នក​កំពុង​គិត​អ្វី?
I'm thinking
ខ្ញុំ​កំពុង​គិត
that all the women in Xianpa Village are really something.
ថាស្ត្រីទាំងអស់នៅក្នុងភូមិ Xianpa គឺពិតជាអ្វីមួយ។
And the one I have is even better.
ហើយអ្វីដែលខ្ញុំមានគឺប្រសើរជាង។
-Your Majesty.
- ព្រះករុណា។  - ព្រះករុណា។
Finally, I found you.
ទីបំផុតខ្ញុំបានរកឃើញអ្នក។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Welcome back, Your Majesty!
សូម​ស្វាគមន៍​មក​វិញ​ព្រះ​ករុណា​!
You may rise.
អ្នកអាចកើនឡើង។
When I was gone, the Grand Chancellor
កាល​ខ្ញុំ​ទៅ​ហើយ ចៅ​អធិការ
had done a great job at keeping peace within the nation.
បានបំពេញការងារយ៉ាងធំធេង ក្នុងការថែរក្សាសន្តិភាពក្នុងប្រទេសជាតិ។
Well done, Grand Chancellor.
ជាការប្រសើរណាស់, ចៅអធិការ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
since you think I've done well,
ចាប់តាំងពីអ្នកគិតថាខ្ញុំធ្វើបានល្អ
I would like to ask for a reward.
ខ្ញុំចង់សុំរង្វាន់។
Feel free to do that.
មានអារម្មណ៍សេរីដើម្បីធ្វើវា។
I'm old.
ខ្ញុំចាស់ហើយ។
I'm willing to donate everything that I own
ខ្ញុំសុខចិត្តបរិច្ចាគអ្វីៗទាំងអស់ដែលខ្ញុំមាន
to retire and go back to my hometown.
ចូលនិវត្តន៍ហើយត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញ។
Please approve my request to retire.
សូមយល់ព្រមលើសំណើរបស់ខ្ញុំដើម្បីចូលនិវត្តន៍។
Grand Chancellor.
ចៅអធិការ។
Hurry up and rise.
ប្រញាប់ឡើង។
What is the meaning of this?
តើ​នេះ​មាន​អត្ថន័យ​យ៉ាង​ណា?
Now, you are capable enough to take care of your family
ឥឡូវនេះ អ្នកមានសមត្ថភាពគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការថែរក្សាគ្រួសាររបស់អ្នក។
as well as the people.
ក៏ដូចជាប្រជាជន។
You've become a wise and capable emperor.
អ្នកបានក្លាយជាអធិរាជដ៏ឆ្លាតវៃ និងមានសមត្ថភាព។
The Late Emperor had promised me
ព្រះចៅអធិរាជបានសន្យាជាមួយខ្ញុំ
that when this day comes,
ថានៅពេលដែលថ្ងៃនេះមកដល់
I'll be free to go back to my hometown and enjoy my life.
ខ្ញុំ​នឹង​មាន​សេរីភាព​ត្រឡប់​ទៅ​ស្រុក​កំណើត​វិញ ហើយ​រីករាយ​នឹង​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ។
I have kept my promise to the Late Emperor.
ខ្ញុំ​បាន​រក្សា​ការ​សន្យា​របស់​ខ្ញុំ​ចំពោះ​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ។
So, I would like to go home now.
ដូច្នេះ ខ្ញុំចង់ទៅផ្ទះឥឡូវនេះ។
Please approve my request.
សូមយល់ព្រមតាមសំណើរបស់ខ្ញុំ។
Grand Chancellor.
ចៅអធិការ។
You can go home every day.
អ្នកអាចទៅផ្ទះជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
I want to free up my time
ខ្ញុំចង់ទំនេរពេលទំនេរ
to travel around with my wife.
ដើម្បីធ្វើដំណើរជុំវិញជាមួយប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ។
Grand Chancellor.
ចៅអធិការ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I just have one request.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មាន​សំណើ​មួយ​។
About my donation,
អំពីការបរិច្ចាគរបស់ខ្ញុំ,
don't be too strict with me.
កុំតឹងរឹងពេកជាមួយខ្ញុំ។
I still need some money to take care of my wife.
ខ្ញុំ​នៅ​តែ​ត្រូវ​ការ​លុយ​ខ្លះ​ដើម្បី​មើល​ថែ​ប្រពន្ធ​ខ្ញុំ។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
I'll grant you your wish.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នក។
Thank you, Your Majesty.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ។
You've worked hard.
អ្នកបានធ្វើការយ៉ាងលំបាក។
My consort.
ម្ចាស់ក្សត្រីរបស់ខ្ញុំ។
Can you hear me?
តើ​អ្នក​លឺ​ខ្ញុំ​ទេ?
Yes, I can.
បាទ​ខ្ញុំ​អាច។
I can really hear you.
ខ្ញុំពិតជាអាចលឺអ្នក។
We did it!
យើងបានធ្វើវា!
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
This?
នេះ?
This is my new invention.
នេះជាការច្នៃប្រឌិតថ្មីរបស់ខ្ញុំ។
The Heart-to-Heart Talking Machine.
ម៉ាស៊ីននិយាយពីបេះដូងទៅបេះដូង។
Now, Baiyu can hear me
ឥឡូវនេះ Baiyu អាចឮខ្ញុំ
from over there.
ពីទីនោះ។
But you can still hear her
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែអាចស្តាប់នាងបាន។
over there without it, right?
នៅទីនោះដោយគ្មានវាមែនទេ?
I thought it was going to be an amazing invention.
ខ្ញុំគិតថាវានឹងក្លាយជាការច្នៃប្រឌិតដ៏អស្ចារ្យមួយ។
But this is it?
ប៉ុន្តែ​នេះ​ជា​វា?
The two of you have no imagination
អ្នកទាំងពីរគ្មានការស្រមើស្រមៃទេ។
and innovative spirit.
និងស្មារតីច្នៃប្រឌិត។
This is just
នេះគ្រាន់តែជា
the prototype that we had invented.
គំរូដែលយើងបានបង្កើត។
Maybe in the future,
ប្រហែលជានៅពេលអនាគត,
we'll have something like this
យើងនឹងមានអ្វីដូចនេះ
that can allow us to talk to each other
ដែលអាចអនុញ្ញាតឱ្យយើងនិយាយគ្នា។
across a great distance.
ឆ្លងកាត់ចម្ងាយដ៏អស្ចារ្យ។
How romantic it'll be.
រ៉ូមែនទិកប៉ុណ្ណា។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
This is called romantic.
នេះហៅថាមនោសញ្ចេតនា។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
Will that really happen?
តើនោះពិតជានឹងកើតឡើងមែនឬ?
Then,
បន្ទាប់មក
it'll be even better than what Uncle Longyue invented.
វានឹងប្រសើរជាងអ្វីដែលពូ Longyue បានបង្កើត។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Definitely.
ច្បាស់ណាស់
(Your Majesty, the Queen,)
(ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រី)
(and everyone in the palace.)
(ហើយគ្រប់គ្នានៅក្នុងវាំង។ )
After going through so much,
បន្ទាប់ពីឆ្លងកាត់ច្រើន
the imperial capital is back to its previous glory.
រាជធានីអធិរាជគឺត្រលប់ទៅភាពរុងរឿងពីមុនរបស់វា។
In this warm spring,
នៅនិទាឃរដូវក្តៅនេះ,
(we can see)
(យើង​អាច​មើលឃើញ)
(that His Majesty and the Queen are as loving as ever.)
(ថា ព្រះករុណា និងព្រះមហាក្សត្រី ជាទីគោរពស្រឡាញ់ដូចសព្វដង។ )
(We can see that the prince and his consort are as sweet as ever.)
(យើងអាចឃើញថាព្រះអង្គម្ចាស់ និងមហេសីរបស់ព្រះអង្គមានភាពផ្អែមល្ហែមដូចសព្វដង។ )
We have tough and reliable imperial bodyguards.
យើង​មាន​អង្គរក្ស​អធិរាជ​ដ៏​តឹងរ៉ឹង និង​អាច​ទុក​ចិត្ត​បាន។
(We have diligent and kind people in the palace.)
(យើង​មាន​មនុស្ស​ឧស្សាហ៍​ព្យាយាម និង​សប្បុរស​នៅ​ក្នុង​វាំង។ )
(We are back in the good old days.)
(យើងត្រលប់ទៅអតីតកាលដ៏ល្អ។ )
What I want to say is,
អ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយគឺ
happiness
សុភមង្គល
doesn't come easily.
មិនមែនមកដោយងាយទេ។
(True love)
(ស្នេហ៍​ពិត)
(is precious.)
(គឺមានតម្លៃ។ )
(So,)
(ដូច្នេះ,)
(what we should do is to cherish it.)
(អ្វីដែលយើងគួរធ្វើគឺស្រលាញ់វា។ )
(Cherish what we have right now,)
(ស្រលាញ់អ្វីដែលយើងមាននៅពេលនេះ)
(cherish the people you have with you,)
(ស្រលាញ់មនុស្សដែលអ្នកមានជាមួយអ្នក)
(and cherish the good time that you have right now.)
(ហើយស្រលាញ់ពេលវេលាដ៏ល្អដែលអ្នកមាននៅពេលនេះ។ )
What are you waiting for?
តើ​អ្នក​កំពុង​រង់ចាំ​អ្វី?
Let's dance!
តោះ​រាំ!
♪I'm searching in the large forest♪
♪ខ្ញុំកំពុងស្វែងរកនៅក្នុងព្រៃធំ♪
♪For a lasting and joyful relationship♪
♪សម្រាប់ទំនាក់ទំនងដ៏យូរអង្វែង និងរីករាយ♪
♪It is said that husband and wife are birds of the same forest♪
♪ គេថាប្ដីប្រពន្ធជាបក្សីនៃព្រៃតែមួយ♪
♪But each flies at the sight of great disasters♪
♪ ប៉ុន្តែនីមួយៗរុយនៅពេលឃើញគ្រោះមហន្តរាយដ៏អស្ចារ្យ♪
♪I fly over the palace walls♪
♪ខ្ញុំហោះហើរលើជញ្ជាំងវាំង♪
♪And envy the smiling pairs on the peach blossom branches♪
♪ហើយច្រណែននឹងស្នាមញញឹមនៅលើមែកផ្កា peach ♪
♪I've traveled the world and seen so much♪
♪ខ្ញុំបានធ្វើដំណើរជុំវិញពិភពលោក និងបានឃើញយ៉ាងច្រើន♪
♪That I know how good you are♪
♪ ខ្ញុំដឹងថាអ្នកល្អប៉ុណ្ណា ♪
♪I will follow you as you fly♪
♪ខ្ញុំនឹងតាមអ្នកនៅពេលអ្នកហោះហើរ♪
♪And stay with you when you don't♪
♪ ហើយនៅជាមួយអ្នកនៅពេលដែលអ្នកមិនមាន♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪Becoming a pair of birds in the same forest♪
♪ក្លាយជាសត្វស្លាបនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪That is sweeter than lovebirds and richer than gold♪
♪ ផ្អែមជាងបក្សីស្នេហ៍ និងសម្បូរជាងមាសទៅទៀត។
♪Until a hundred years old♪
♪រហូតដល់មួយរយឆ្នាំ♪
♪Still in pairs♪
♪នៅតែជាគូ♪
♪Love goes on♪
♪ស្នេហានៅតែបន្ត♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪A pair of birds in the same forest♪
♪សត្វស្លាបមួយគូនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪Spring is beautiful even when there are difficulties♪
♪ និទាឃរដូវគឺស្រស់ស្អាត ទោះបីជាមានការលំបាកក៏ដោយ។
♪If you don't fly♪
♪ប្រសិនបើអ្នកមិនហោះហើរ♪
♪I'll stay with you♪
♪ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក♪
♪We won't be separated♪
♪យើងនឹងមិនបែកគ្នាទេ♪
♪I'm searching in the large forest♪
♪ខ្ញុំកំពុងស្វែងរកនៅក្នុងព្រៃធំ♪
♪For a lasting and joyful relationship♪
♪សម្រាប់ទំនាក់ទំនងដ៏យូរអង្វែង និងរីករាយ♪
♪It is said that husband and wife are birds of the same forest♪
♪ គេថាប្ដីប្រពន្ធជាបក្សីនៃព្រៃតែមួយ♪
♪But each flies at the sight of great disasters♪
♪ ប៉ុន្តែនីមួយៗរុយនៅពេលឃើញគ្រោះមហន្តរាយដ៏អស្ចារ្យ♪
♪I fly over the palace walls♪
♪ខ្ញុំហោះហើរលើជញ្ជាំងវាំង♪
♪And envy the smiling pairs on the peach blossom branches♪
♪ហើយច្រណែននឹងស្នាមញញឹមនៅលើមែកផ្កា peach ♪
♪I've traveled the world and seen so much♪
♪ខ្ញុំបានធ្វើដំណើរជុំវិញពិភពលោក និងបានឃើញយ៉ាងច្រើន♪
♪That I know how good you are♪
♪ ខ្ញុំដឹងថាអ្នកល្អប៉ុណ្ណា ♪
[The End]
[ចប់]
♪I will follow you as you fly♪
♪ខ្ញុំនឹងតាមអ្នកនៅពេលអ្នកហោះហើរ♪
♪And stay with you when you don't♪
♪ ហើយនៅជាមួយអ្នកនៅពេលដែលអ្នកមិនមាន♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪Becoming a pair of birds in the same forest♪
♪ក្លាយជាសត្វស្លាបនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪That is sweeter than lovebirds and richer than gold♪
♪ ផ្អែមជាងបក្សីស្នេហ៍ និងសម្បូរជាងមាសទៅទៀត។
♪Until a hundred years old♪
♪រហូតដល់មួយរយឆ្នាំ♪
♪Still in pairs♪
♪នៅតែជាគូ♪
♪Love goes on♪
♪ស្នេហានៅតែបន្ត♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪A pair of birds in the same forest♪
♪សត្វស្លាបមួយគូនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪Spring is beautiful even when there are difficulties♪
♪ និទាឃរដូវគឺស្រស់ស្អាត ទោះបីជាមានការលំបាកក៏ដោយ។
♪If you don't fly♪
♪ប្រសិនបើអ្នកមិនហោះហើរ♪
♪I'll stay with you♪
♪ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក♪
♪We won't be separated♪
♪យើងនឹងមិនបែកគ្នាទេ♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪Becoming a pair of birds in the same forest♪
♪ក្លាយជាសត្វស្លាបនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪That is sweeter than lovebirds and richer than gold♪
♪ ផ្អែមជាងបក្សីស្នេហ៍ និងសម្បូរជាងមាសទៅទៀត។
♪Until a hundred years old♪
♪រហូតដល់មួយរយឆ្នាំ♪
♪Still in pairs♪
♪នៅតែជាគូ♪
♪Love goes on♪
♪ស្នេហានៅតែបន្ត♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪A pair of birds in the same forest♪
♪សត្វស្លាបមួយគូនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪Spring is beautiful even when there are difficulties♪
♪ និទាឃរដូវគឺស្រស់ស្អាត ទោះបីជាមានការលំបាកក៏ដោយ។
♪If you don't fly♪
♪ប្រសិនបើអ្នកមិនហោះហើរ♪
♪I'll stay with you♪
♪ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក♪
♪We won't be separated♪
♪យើងនឹងមិនបែកគ្នាទេ♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪Becoming a pair of birds in the same forest♪
♪ក្លាយជាសត្វស្លាបនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪That is sweeter than lovebirds and richer than gold♪
♪ ផ្អែមជាងបក្សីស្នេហ៍ និងសម្បូរជាងមាសទៅទៀត។
♪Until a hundred years old♪
♪រហូតដល់មួយរយឆ្នាំ♪
♪Still in pairs♪
♪នៅតែជាគូ♪
♪Love goes on♪
♪ស្នេហានៅតែបន្ត♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪A pair of birds in the same forest♪
♪សត្វស្លាបមួយគូនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪Spring is beautiful even when there are difficulties♪
♪ និទាឃរដូវគឺស្រស់ស្អាត ទោះបីជាមានការលំបាកក៏ដោយ។
♪If you don't fly♪
♪ប្រសិនបើអ្នកមិនហោះហើរ♪
♪I'll stay with you♪
♪ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក♪
♪We won't be separated♪
♪យើងនឹងមិនបែកគ្នាទេ♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪Becoming a pair of birds in the same forest♪
♪ក្លាយជាសត្វស្លាបនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪That is sweeter than lovebirds and richer than gold♪
♪ ផ្អែមជាងបក្សីស្នេហ៍ និងសម្បូរជាងមាសទៅទៀត។
♪Until a hundred years old♪
♪រហូតដល់មួយរយឆ្នាំ♪
♪Still in pairs♪
♪នៅតែជាគូ♪
♪Love goes on♪
♪ស្នេហានៅតែបន្ត♪
♪Flying in pairs♪
♪ហោះហើរជាគូ♪
♪A pair of birds in the same forest♪
♪សត្វស្លាបមួយគូនៅក្នុងព្រៃតែមួយ♪
♪Spring is beautiful even when there are difficulties♪
♪ និទាឃរដូវគឺស្រស់ស្អាត ទោះបីជាមានការលំបាកក៏ដោយ។
♪If you don't fly♪
♪ប្រសិនបើអ្នកមិនហោះហើរ♪
♪I'll stay with you♪
♪ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក♪
♪We won't be separated♪
♪យើងនឹងមិនបែកគ្នាទេ♪